



Kecerdasan buatan - Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas






































Lompat ke isi








Menu utama





Menu utama
pindah ke bilah sisi
sembunyikan



		Navigasi
	

Halaman UtamaDaftar isiPerubahan terbaruArtikel pilihanPeristiwa terkiniHalaman baruHalaman sembarang




		Komunitas
	

Warung KopiPortal komunitasBantuan




		Wikipedia
	

Tentang WikipediaPancapilarKebijakanMenyumbangHubungi kamiBak pasir




		Bagikan
	






Bahasa

Di Wikipedia ini, pranala bahasa terletak di bagian atas halaman di sebelah judul artikel. Pergi ke paling atas.



















Pencarian















Buat akun baruMasuk log






Perkakas pribadi




 Buat akun baru Masuk log




		Halaman penyunting yang telah keluar log pelajari lebih lanjut


KontribusiPembicaraan


























Daftar isi
pindah ke bilah sisi
sembunyikan




Awal





1Paham Pemikiran







2Sejarah kecerdasan buatan







3Filosofi







4Fiksi sains







5Tujuan Penggunaan Artificial Intelligence (AI)







6Risiko







7Lihat pula







8Pranala luar







9Referensi













Toggle the table of contents






Toggle the table of contents







Kecerdasan buatan




139 bahasa



AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisNordfriiskFurlanGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽעבריתहिन्दीHrvatskiKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어RipoarischКыргызчаLatinaLimburgsLombardLietuviųLatviešuMadhurâMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусскийРусиньскыйСаха тылаScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTürkçeТатарча / tatarçaReo tahitiئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWinaray吴语მარგალურიייִדיש中文Bân-lâm-gú粵語IsiZulu
Sunting pranala











Halaman

Pembicaraan







Bahasa Indonesia














Baca

Sunting

Sunting sumber

Lihat riwayat









Perkakas





Perkakas
pindah ke bilah sisi
sembunyikan



		Tindakan
	

BacaSuntingSunting sumberLihat riwayat




		Umum
	

Pranala balikPerubahan terkaitHalaman istimewaPranala permanenInformasi halamanKutip halaman iniButir di Wikidata




		Cetak/ekspor
	

Buat bukuUnduh versi PDFVersi cetak




		Dalam proyek lain
	

Wikimedia Commons




















Dari Wikipedia bahasa Indonesia, ensiklopedia bebas


 Robot ASIMO menggunakan sensor dan algoritme kecerdasan buatan untuk menuruni tangga dan menghindari rintangan
Kecerdasan buatan adalah kecerdasan yang ditambahkan kepada suatu sistem yang bisa diatur dalam konteks ilmiah atau bisa disebut juga intelegensi artifisial (bahasa Inggris: artificial intelligence) atau hanya disingkat AI, didefinisikan sebagai kecerdasan entitas ilmiah. Andreas Kaplan dan Michael Haenlein mendefinisikan kecerdasan buatan sebagai “kemampuan sistem untuk menafsirkan data eksternal dengan benar, untuk belajar dari data tersebut, dan menggunakan pembelajaran tersebut guna mencapai tujuan dan tugas tertentu melalui adaptasi yang fleksibel”.[1] Sistem seperti ini umumnya dianggap komputer. Kecerdasan diciptakan dan dimasukkan ke dalam komputer agar dapat melakukan pekerjaan seperti yang dapat dilakukan manusia. Beberapa macam bidang yang menggunakan kecerdasan buatan antara lain sistem pakar, permainan komputer, logika kabur, jaringan saraf tiruan dan robotika. Secara teknis, kecerdasan buatan adalah model statistik yang digunakan untuk mengambil keputusan dengan menggeneralisir karakteristik dari suatu objek berbasis data yang kemudian dipasang di berbagai perangkat elektronik.
Banyak hal yang kelihatannya sulit untuk kecerdasan manusia, tetapi untuk informatika relatif tidak bermasalah. Seperti contoh: mentransformasikan persamaan, menyelesaikan persamaan integral, atau membuat permainan catur. Di sisi lain, hal yang bagi manusia kelihatannya menuntut sedikit kecerdasan, sampai sekarang masih sulit untuk direalisasikan dalam Informatika. Seperti contoh: Pengenalan Objek/Muka, bermain sepak bola.
Walaupun AI memiliki konotasi fiksi ilmiah yang kuat, AI membentuk cabang yang sangat penting pada ilmu komputer, berhubungan dengan perilaku, pembelajaran dan adaptasi yang cerdas dalam sebuah mesin. Penelitian dalam AI menyangkut pembuatan mesin dan program komputer untuk mengotomatisasikan tugas-tugas yang membutuhkan perilaku cerdas. Termasuk contohnya adalah pengendalian, perencanaan dan penjadwalan, kemampuan untuk menjawab diagnosa dan pertanyaan pelanggan, serta pengenalan tulisan tangan, suara dan wajah. Hal-hal seperti itu telah menjadi disiplin ilmu tersendiri, yang memusatkan perhatian pada penyediaan solusi masalah kehidupan yang nyata. Sistem AI sekarang ini sering digunakan dalam bidang ekonomi, sains, obat-obatan, teknik dan militer, seperti yang telah dibangun dalam beberapa aplikasi perangkat lunak komputer rumah dan video game.
Kecerdasan buatan ini bukan hanya ingin mengerti apa itu sistem kecerdasan, tetapi juga mengkonstruksinya.
Tidak ada definisi yang memuaskan untuk 'kecerdasan':

kecerdasan: kemampuan untuk memperoleh pengetahuan dan menggunakannya
atau kecerdasan yaitu apa yang diukur oleh sebuah 'Test Kecerdasan'

Paham Pemikiran[sunting | sunting sumber]
Secara garis besar, AI terbagi ke dalam dua paham pemikiran yaitu AI Konvensional dan Kecerdasan Komputasional (CI, Computational Intelligence). AI konvensional kebanyakan melibatkan metode-metode yang sekarang diklasifiksikan sebagai pembelajaran mesin, yang ditandai dengan formalisme dan analisis statistik. Dikenal juga sebagai AI simbolis, AI logis, AI murni dan AI cara lama (GOFAI, Good Old Fashioned Artificial Intelligence). Metode-metodenya meliputi:

Sistem pakar: menerapkan kapabilitas pertimbangan untuk mencapai kesimpulan. Sebuah sistem pakar dapat memproses sejumlah besar informasi yang diketahui dan menyediakan kesimpulan-kesimpulan berdasarkan pada informasi-informasi tersebut.
Petimbangan berdasar kasus
Jaringan Bayesian
AI berdasar tingkah laku: metode modular pada pembentukan sistem AI secara manual
Kecerdasan komputasional melibatkan pengembangan atau pembelajaran iteratif (misalnya penalaan parameter seperti dalam sistem koneksionis. Pembelajaran ini berdasarkan pada data empiris dan diasosiasikan dengan AI non-simbolis, AI yang tak teratur dan perhitungan lunak. Metode-metode pokoknya meliputi:

Jaringan Saraf: sistem dengan kemampuan pengenalan pola yang sangat kuat
Logika kabur: teknik-teknik untuk pertimbangan di bawah ketidakpastian, telah digunakan secara meluas dalam industri modern dan sistem kendali produk konsumen.
Komputasi Evolusioner: menerapkan konsep-konsep yang terinspirasi secara biologis seperti populasi, mutasi dan Sintasan yang paling layak untuk menghasilkan pemecahan masalah yang lebih baik.
Metode-metode ini terutama dibagi menjadi algoritme evolusioner (misalnya algoritme genetik) dan kecerdasan berkelompok (misalnya algoritme semut)
Dengan sistem cerdas hibrid, percobaan-percobaan dibuat untuk menggabungkan kedua kelompok ini. Aturan inferensi pakar dapat dibangkitkan melalui jaringan saraf atau aturan produksi dari pembelajaran statistik seperti dalam ACT-R. Sebuah pendekatan baru yang menjanjikan disebutkan bahwa penguatan kecerdasan mencoba untuk mencapai kecerdasan buatan dalam proses pengembangan evolusioner sebagai efek samping dari penguatan kecerdasan manusia melalui teknologi.

Sejarah kecerdasan buatan[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Sejarah kecerdasan buatan
Pada awal abad 17, René Descartes mengemukakan bahwa tubuh hewan bukanlah apa-apa melainkan hanya mesin-mesin yang rumit. Blaise Pascal menciptakan mesin penghitung digital mekanis pertama pada 1642. Pada 19, Charles Babbage dan Ada Lovelace bekerja pada mesin penghitung mekanis yang dapat diprogram.
Bertrand Russell dan Alfred North Whitehead menerbitkan Principia Mathematica, yang merombak logika formal. Warren McCulloch dan Walter Pitts menerbitkan "Kalkulus Logis Gagasan yang tetap ada dalam Aktivitas " pada 1943 yang meletakkan fondasi untuk jaringan saraf.
Tahun 1950-an adalah periode usaha aktif dalam AI. Program AI pertama yang bekerja ditulis pada 1951 untuk menjalankan mesin Ferranti Mark I di University of Manchester (UK): sebuah program permainan naskah yang ditulis oleh Christopher Strachey dan program permainan catur yang ditulis oleh Dietrich Prinz. John McCarthy membuat istilah "kecerdasan buatan " pada konferensi pertama yang disediakan untuk pokok persoalan ini, pada 1956. Dia juga menemukan bahasa pemrograman Lisp. Alan Turing memperkenalkan Uji Turing sebagai sebuah cara untuk mengoperasionalkan test perilaku cerdas. Joseph Weizenbaum membangun ELIZA, sebuah chatterbot yang menerapkan psikoterapi Rogerian.
Selama tahun 1960-an dan 1970-an, Joel Moses mendemonstrasikan kekuatan pertimbangan simbolis untuk mengintegrasikan masalah di dalam program Macsyma, program berbasis pengetahuan yang sukses pertama kali dalam bidang matematika. Marvin Minsky dan Seymour Papert menerbitkan Perceptrons, yang mendemostrasikan batas jaringan saraf sederhana dan Alain Colmerauer mengembangkan bahasa komputer Prolog. Ted Shortliffe mendemonstrasikan kekuatan sistem berbasis aturan untuk representasi pengetahuan dan inferensi dalam diagnosa dan terapi medis yang kadang kala disebut sebagai sistem pakar pertama. Hans Moravec mengembangkan kendaraan terkendali komputer pertama untuk mengatasi jalan berintang yang kusut secara mandiri.
Pada tahun 1980-an, jaringan saraf digunakan secara meluas dengan algoritme perambatan balik, pertama kali diterangkan oleh Paul John Werbos pada 1974. Pada tahun 1982, para ahli fisika seperti Hopfield menggunakan teknik-teknik statistika untuk menganalisis sifat-sifat penyimpanan dan optimasi pada jaringan saraf. Para ahli psikologi, David Rumelhart dan Geoff Hinton, melanjutkan penelitian mengenai model jaringan saraf pada memori. Pada tahun 1985-an sedikitnya empat kelompok riset menemukan kembali algoritme pembelajaran propagansi balik. Algoritme ini berhasil diimplementasikan ke dalam ilmu komputer dan psikologi. Tahun 1990-an ditandai perolehan besar dalam berbagai bidang AI dan demonstrasi berbagai macam aplikasi. Lebih khusus Deep Blue, sebuah komputer permainan catur, mengalahkan Garry Kasparov dalam sebuah pertandingan 6 game yang terkenal pada tahun 1997. DARPA menyatakan bahwa biaya yang disimpan melalui penerapan metode AI untuk unit penjadwalan dalam Perang Teluk pertama telah mengganti seluruh investasi dalam penelitian AI sejak tahun 1950 pada pemerintah AS.
Tantangan Hebat DARPA, yang dimulai pada 2004 dan berlanjut hingga hari ini, adalah sebuah pacuan untuk hadiah $2 juta di mana kendaraan dikemudikan sendiri tanpa komunikasi dengan manusia, menggunakan GPS, komputer dan susunan sensor yang canggih, melintasi beberapa ratus mil daerah gurun yang menantang.

Filosofi[sunting | sunting sumber]
Artikel utama: Filosofi kecerdasan buatan
Perdebatan tentang AI yang kuat dengan AI yang lemah masih menjadi topik hangat di antara filosof AI. Hal ini melibatkan filsafat budi dan masalah budi-tubuh. Roger Penrose dalam bukunya The Emperor's New Mind dan John Searle dengan eksperimen pemikiran "ruang China" berargumen bahwa kesadaran sejati tidak dapat dicapai oleh sistem logis formal, sementara Douglas Hofstadter dalam Gödel, Escher, Bach dan Daniel Dennett dalam Consciousness Explained memperlihatkan dukungannya atas fungsionalisme. Dalam pendapat banyak pendukung AI yang kuat, kesadaran buatan dianggap sebagai Cawan Suci kecerdasan buatan.

Fiksi sains[sunting | sunting sumber]
Dalam fiksi sains, AI umumnya dilukiskan sebagai kekuatan masa depan yang akan mencoba menggulingkan otoritas manusia seperti dalam HAL 9000, Skynet, Colossus and The Matrix atau sebagai penyerupaan manusia untuk memberikan layanan seperti C-3PO, Data, the Bicentennial Man, the Mechas dalam A.I. atau Sonny dalam I, Robot. Sifat dominasi dunia AI yang tak dapat dielakkan, kadang-kadang disebut "the Singularity", juga dibantah oleh beberapa penulis sains seperti Isaac Asimov, Vernor Vinge dan Kevin Warwick. Dalam pekerjaan seperti manga Ghost in the Shell-nya orang Jepang, keberadaan mesin cerdas mempersoalkan definisi hidup sebagai organisme lebih dari sekadar kategori entitas mandiri yang lebih luas, membangun konsep kecerdasan sistemik yang bergagasan.
Seri televisi BBC Blake's 7 menonjolkan sejumlah komputer cerdas, termasuk Zen (Blake's 7), komputer kontrol pesawat bintang Liberator (Blake's 7); Orac, superkomputer lanjut tingkat tinggi dalam kotak perspex portabel yang mempunyai kemampuan memikirkan dan bahkan memprediksikan masa depan; dan Slave, komputer pada pesawat bintang Scorpio.

Tujuan Penggunaan Artificial Intelligence (AI)[sunting | sunting sumber]
Saat ini Artificial Intelligence (AI) sudah ada dalam aktivitas sehari-hari manusia, mungkin kita tidak menyadarinya. Seperti toko online yang menggunakan Artificial Intelligence (AI) untuk merekomendasikan suatu produk kepada kita dan untuk memahami semua ucapan kita saat menggunakan aplikasi asisten virtual seperti Amazon Alexa dan Apple Siri. 

Risiko[sunting | sunting sumber]
Di seluruh dunia ada berbagai contoh negara (termasuk: Jerman, Amerika, Inggris, dan India) di mana penerapan kecerdasan buatan yang dianggap salah oleh pemerintah telah menimbulkan konsekuensi sosial yang dramatis di berbagai bidang seperti imigrasi, penegakan hukum, dan jaminan sosial.[2]

Lihat pula[sunting | sunting sumber]
Empati buatan
Kebodohan buatan
Kecerdasan buatan kuantum
Kecerdasan buatan dalam proyek-proyek Wikimedia
Pranala luar[sunting | sunting sumber]
What Is AI?
AITopics Diarsipkan 2012-06-30 di Wayback Machine.
Artificial Intelligence Discussion group
Turing Test
ELIZA
A.L.I.C.E
Loebner Prize Diarsipkan 2010-12-30 di Wayback Machine.
Referensi[sunting | sunting sumber]


^ Andreas Kaplan; Michael Haenlein (2019) Siri, Siri in my Hand, who's the Fairest in the Land? On the Interpretations, Illustrations and Implications of Artificial Intelligence, Business Horizons, 62(1), 15-25

^ Sue, Peggy (2023-02-03). "Sisi Gelap AI dalam Layanan Publik". scienceblog. Diakses tanggal 2023-02-03. 


lbsBidang utama teknologiBidangBangunan dan Konstruksi
Teknik Perencanaan Wilayah dan Kota
Teknik akustik
Teknik arsitektur
Teknik kelautan
Teknik keselamatan
Teknik konstruksi
Teknik perawatan bangunan
Teknik perlindungan kebakaran
Teknik sipil
Teknik sanitasi
Teknik struktur
Teknologi rumah tangga
Biomedis
Bioinformatika
Biomekatronika
Bioteknologi kesehatan
Farmakologi
Ilmu kedokteran nano
Ilmu kesehatan
Ilmu syaraf
Informatika kimia
Riset medis
Rekayasa hayati
Teknik biomedis
Rekayasa genetika
Teknik jaringan
Teknologi medis
Teknologi reproduksi
Teknologi syaraf
Energi
Energi terbarukan
Penyimpanan energi
Teknik nuklir
Teknik perminyakan
Teknologi nuklir
Industri
Bioteknologi industri
Gas industri
Manajemen teknik
Manufaktur
Metalurgi
Penelitian dan pengembangan
Sistem manufaktur fleksibel
Teknik bioproses
Teknik biosistem
Teknik finansial
Teknik industri
Teknik kewirausahaan
Teknik manufaktur
Teknik otomasi
Teknik pertambangan
Teknik proses
Informasi dan Komunikasi
Ilmu komputer
Kecerdasan buatan
Pemindai 3D
Rekayasa balik
Teknik frekuensi radio
Teknik komputer
Teknik komputer dan jaringan
Teknik ontologi
Teknik penyiaran
Teknik perangkat lunak
Teknik telekomunikasi
Teknik website
Teknologi informasi
Teknologi komputasi
Teknologi komunikasi
Teknologi musik
Teknologi visual
Grafis
Lingkungan
Bangunan hijau
Desain berkelanjutan
Desain ekologis
Energi terbarukan
Ilmu lingkungan
Teknik lingkungan
Teknik lanskap
Teknologi batu bara bersih
Teknologi bersih
Teknologi nano hijau
Militer
Komunikasi militer
Peperangan elektronik
Teknik militer
Teknologi siluman
Zeni
Pendidikan
Perangkat lunak pendidikan
Teknologi digital dalam pendidikan
TIK dalam pendidikan
Dampak teknologi dalam sistem pendidikan
Pembelajaran multimedia
Kampus virtual
Pendidikan virtual
Pertanian
Agronomi
Bioinformatika
Biostatistika
Bioteknologi pertanian
Budidaya perairan
Hortikultura
Ilmu Gizi
Kehutanan
Ilmu tanah dan kesuburan tanaman
Lingkungan dan bangunan pertanian
Mikrobiologi pertanian (mikrobiologi tanah, mikrobiologi simbiotik, mikrobiologi pangan)
Pemuliaan tanaman
Perikanan
Perlindungan tanaman
Peternakan
Teknik pangan
Teknik pertanian
Teknologi pangan
Veteriner
Transportasi
Teknik kedirgantaraan
Teknik lalu lintas
Teknik otomotif
Teknik perkapalan
Teknik transportasi
Teknologi luar angkasa
Ilmu terapan lainnya
Elektronika
Elektro-optika
Fabrikasi mikro
Geologi teknik
Hidrolika
Nanoteknologi
Kriogenik
Teknik fisika
Teknik material
Teknologi mikro
Bidang ilmu teknik lainnya
Elektronika dan instrumentasi
Mekatronika
Rekayasa geoteknik
Robotika
Teknik audio
Pengenalan suara
Teknik biokimia
Teknik biosistem
Teknik elektronika
Teknik hidrolika
Teknik keramik
Teknik kimia
Teknik kontrol
Teknik listrik
Pengolahan isyarat
Teknik pertambangan
Teknik polimer
Teknik mesin
Teknik optika
Teknik protein
Teknik sistem
Teknologi hiburan
Teknologi kuantum
Komponen
Infrastruktur
Reka cipta
Pengetahuan
Mesin
Kemampuan
Peralatan
Gadget
Skala
Femtoteknologi
Pikoteknologi
Nanoteknologi
Mikroteknologi
Makroteknologi
Megateknologi
Sejarah
Teknologi prasejarah
Revolusi neolitik
Teknologi kuno
Teknologi abad pertengahan
Teknologi abad renaisans
Revolusi Industri
Revolusi Industri kedua
Jaman jet
Revolusi Digital
Jaman informasi
Teori dan konsep
Determinisme teknologi
Efemeralisasi
Etika teknologi
Evolusi teknologi
Filosofi teknologi
Kebangkitan teknologi
Kritik teknologi
Konsep komunikasi digital
Konvergensi teknologi
Momentum teknologi
Nasionalisme teknologi
Peningkatan teknologi
Perubahan teknologi
Rasionalitas teknologi
Siklus hidup teknologi
Siklus kematangan teknologi
Singularitas teknologi
Sistem inovasi teknologi
Strategi teknologi
Tekno-progresivisme
Teknoetika
Teknokapitalisme
Teknokrasi
Teknokritisisme
Teknologi tepat guna
Teknologi tinggi
Teknomansi
Teknorealisme
Teknosentrisme
Teori difusi inovasi
Transhumanisme
Utopianisme teknologi
Lainnya
Daftar teknologi
Demonstrasi teknologi
Integrasi teknologi
Jurnalisme teknologi
Manajemen teknologi
Pendidikan teknologi
Pengarahan teknologi
Pengaturan teknologi
Penilaian teknologi
Perusahaan teknologi
Sains dan teknologi berdasarkan negara
Sains dan Teknologi di Indonesia
Skala Kardashev
Strategi teknologi
Teknologi fiksi
Teknologi dan masyarakat
Technology shock
Transfer teknologi




 

Portal Teknologi





Diperoleh dari "https://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Kecerdasan_buatan&oldid=23433319"
Kategori: Kecerdasan buatanKomputerKategori tersembunyi: Templat webarchive tautan wayback






 Halaman ini terakhir diubah pada 10 Mei 2023, pukul 02.34.
Teks tersedia di bawah Lisensi Atribusi-BerbagiSerupa Creative Commons ;
ketentuan tambahan mungkin berlaku.
Lihat Ketentuan Penggunaan untuk detailnya.


Kebijakan privasi
Tentang Wikipedia
Penyangkalan
Tampilan seluler
Pengembang
Statistik
Pernyataan kuki











Toggle limited content width





